---
layout: page
title: 菸品減害(THR) 問題集
lang: tw
permalink: /thr-faq/
translation_id: 08908c2f2c945c922b30570f4803d51a
---
## [1.0] 什麼是菸品減害(THR)? – 只要能夠降低因使用菸品或是尼古丁所產生的危害的物品/方法均屬之。

菸品減害(THR)泛指可以降低因使用菸品或是尼古丁所造成的健康危害的物品/方法。菸品減害(THR)裡有一個很重要的概念就是教育人們不同尼古丁產品所造成的危害(閱讀列表)。


## [1.1] 吸菸者該如何降低吸菸所造成的危害? – 戒菸或是抽少一點。

吸菸者如果想完全戒除尼古丁，就必須除了戒菸之外，也不使用其他任何類型的尼古丁產品。他們也可以選擇使用傷害較低的尼古丁產品。然而，不論他們是完全戒除或是部份戒除，都無法立即消除它們之前抽菸所造成的傷害，兩者之間的差異甚微。

完全戒菸對於大部分的人來說，或許是比較健康的方式。這是因為尼古丁本身就會輕微增加心臟病及中風的風險，雖然說抽菸所帶來的風險更高。但是轉變成使用低風險(highly-reduced-risk)尼古丁產品跟完全戒菸幾乎是一樣的效果。因為，菸抽的越久，傷害就越大，現在轉換或許會比之後戒菸來的更好。

您或許注意到有許多計畫、藥物或是治療方式是有關於協助吸菸者完全戒除使用尼古丁。我們也很希望身為吸菸者的你，能夠真的成功戒菸。但如果您正在閱讀此篇文章，很可能您或某人想戒菸但是失敗了，抑或想繼續攝取尼古丁，但又想找風險較低的產品。


## [1.2] 什麼是低風險(highly-reduced-risk)尼古丁產品? – 無煙產品(ST)、電子煙或藥用尼古丁產品。

最普遍的低風險(highly-reduced-risk)尼古丁產品就是所謂的無煙產品(ST)，以現代西方的潤鼻煙(也就是瑞典文裡的snus)及口嚼菸品最著名。最新型及快速增長的是電子煙。另一個產品類別是藥用尼古丁(例如尼古丁口香糖、喉糖、貼片及吸入器)。相較吸菸，使用這些替代性產品可以降低99%對健康所造成的傷害。


## [1.3] 菸品減害(THR)本身不就是一個具爭議的議題嗎? – 是的。

但菸品減害(THR)不應該具備爭議，因為幾乎所有的公共衛生，有很大一部份的醫療照顧，都是致力於減害。

所謂“減害”通常都倍受爭議，像是鼓勵使用保險套及安全的性行為，或是提供海洛因使用者乾淨的針頭或是美沙酮。之所以稱之為“減害”是因為如果這些人不發生性行為或不使用毒品就能完全避免掉這些風險，但是我們無法期待他們會這樣做。

一般來說，“減害”對於健康來說也是我們的一種策略。舉例來說，開車是很危險的，但我們不會說，那就不要開車。我們也不會要求人們，除了必要之外，盡量不要開車。我們反而是制定道路規則，讓開車變得更安全、鼓勵(或強制)人們要繫上安全帶，並且想辦法把車子建造的更安全。相同地，我們不會告訴人們，放棄像是曲棍球、騎單車或是其他帶有危險的運動，而是鼓勵人們在從事危險的運動時，需使用保護自己裝備，以確保安全。

當內科醫生或是公共衛生的執業醫師，如果他們想嘗試改變您體內的膽固醇，他們會建議您少吃肉、多運動，目的就是要促進您的健康，但是他們鮮少堅持，您只有唯一一個方案可以選擇: 要不選擇最好的方式，要不就放棄不做。大部分的健康忠告都是將傷害降低，而不是要您一次就達到傷害降到最低的方式。

凡從節食、運動、性行為、運輸、體育甚至於海洛因使用者，公共衛生的專家都一致認為，要求人們以最健康的方式進行是不切實際且不合理的(在某些案例裡面是幾近於慘忍的作法)。相反地，我們意識到人們會認為某些行為所帶來的好處往往需要帶有一點風險，所以我們嘗試幫助他們減少風險/傷害。上述事宜，只有使用尼古丁不受官方衛生組織的推廣使用減害的方式進行，他們還認為，他們有權力要求您他們想要的方式; 甚至於為了阻止您認識更多有關減害的替代方式而欺騙您(減害閱讀列表)。


## [1.4] 我想要100%安全的方式，有嗎? – 沒有。

如果某個人堅持，只要有相對性的危險，這樣就是完全沒用 - 只是好一點，這樣還是不夠好，所以不值得去嘗試 – 您可以試著這樣想。

吃更多的水果及蔬菜可以減少罹患胃癌及大腸癌的風險，還有其它一些好處。它本身也不具危險。但有很多食因性疾病的案例顯示，我們所種植的植物，某些還是有致命的危險。有些人因食用水果引發過敏，又因為過敏所帶來的症狀而死亡。某些水果及植物因帶有天然的殺蟲機制或是農藥、其他有機化學物質、重金屬(鈣、鉛)，甚至於放射性同位素，這些都可以引起癌症或是其他疾病。

所以吃多一點水果及蔬菜會比吃少一點來的好，這雖然不是最完美的方案，但還是可以接受。這就是相對性的危險的案例。


## [1.5] 菸品減害(THR)真的有用嗎? – 是的。

在過去數十年間，瑞典人開始減少抽菸，而改使用“snus”(也就是瑞典文裡的潤鼻煙)

這不是一個公共衛生的活動或是由政府所主導。這是一個人們改變自己的口味的正常的社會過程。但是在公共衛生上獲得重大的勝利。瑞典人的罹患肺癌的比例及吸菸相關疾病非常低，我們認為這跟戒菸的人數有關。科學證據顯示，大量使用無煙產品(ST)並未造成其他重大疾病。(瑞典女性選擇繼續高頻率的抽菸，這也使得她們罹患吸菸相關疾病的比率還是很高[1])。

瑞典經驗能不能複製並使用在其他地方? 在挪威，似乎正在發生，無煙產品(ST)變成一種文化流行。但要把這樣的經驗套用在其他的文化上可能需要在健康宣導上著手努力，並教育及說服人們減害所帶來的好處。這也就是我們目前嘗試進行的。
電子煙受歡迎的程度正迅速增長中，其做為一個更安全的尼古丁攝取來源，想尋找替代產品的人們卻無法於實體店面購得，這不是很奇怪的事情嗎？


參照引用

Rodu & Cole, 2004. The Burden of Mortality from Smoking: Comparing Sweden with Other Countries in the European Union. European Journal of Epidemiology 19: 129-131. Posted on For Smokers Only.


*translated by Scott Lu*
