---
layout: page
title: 電子菸相關資訊
lang: tw
permalink: /info/
translation_id: 648eebae5b833857e0be9c1312fc7778
---

## 什麼是電子菸

電子菸(亦稱之為電菸或霧化器)是一般傳統型菸草式紙菸的替代品。
電子菸是以電池為動力製造出 吸入式霧氣和蒸氣，而非紙菸所製造出的 煙霧。
這種可充電式的動力電池能將俗稱 霧化器 的內部零件施予加熱的動作。
而這加熱的動作能夠將霧化器裡的液體(內含丙二醇，丙三醇，食用香精及尼古丁)化作水霧型的蒸氣。

市面上流動著許多種類的電子菸產品，有些長得像一般香菸，有些長得像筆，甚至有些形狀就像個小型手電筒。有些加上了LED燈，有些搭配內建式的油艙，有些使用霧化芯，有些是圓柱型，更有些是長方形。電子菸提供了多樣化的造型和功能，讓想遠離一般紙菸的人，或已經在使用電子菸卻期望有更長電池壽命的用戶有更多的選擇。

## 電子菸安全嗎?

雖說任何內含尼古丁的的產品絕不能被稱為100%安全，但已有大量的研究指出比起傳統式紙菸，電子菸大幅地提高了安全性。減害專家並指出有許多研究已可證實使用傳統式紙菸的替代品能夠將健康風險降至1%以下，幾乎等同於不吸菸的人。而對於菸害防制的專家們，只因為電子菸相關產品提供了99%的安全性，而非100%，就公開告知大眾這不是安全的紙菸替代品，這不但是誤導，也是非常不負責任的行為。

## 電子菸裡有防凍劑嗎?

沒有，此迷思源自於2009年FDA對電子菸的公開聲明。FDA當時總共測試了來自兩家不同公司，合計共18種的樣本。在這18種樣本之中，只有一個被驗出內含約1%的diethylene glycol(二甘醇)。二甘醇偶爾會被用在防凍劑中，但此化學成分並非電子菸液的標準成分，且截至今時今日，並未有其他電子菸液被驗出相同成分。

電子菸液的基液普遍為propylene glycol(丙二醇)。丙二醇在FDA和EPA協會被歸類為GRAS (Generally Recognized As Safe 代表安全無副作用)。即使丙二醇偶而會被驗出存在於防凍劑中，其主要用途卻是為了降低防凍劑的有害性並讓其變得更加安全，也無須擔心在孩童及寵物周邊使用。丙二醇是一種非常普遍可見的成分，它存在於我們平常吃的食物，使用的化妝品和服用的藥物，也是劇院及夜店的乾冰機常用的物質之一。

## 電子菸會否如同紙菸般致癌?

雖說FDA和部分學者檢驗出電子菸中內含微量紙菸獨有的亞硝胺，此成分也是紙菸致癌的主因(長期並大量使用)，但是所驗出的量卻非常低且不太可能使人罹癌。客觀的說，電子菸內含的亞硝胺量幾乎等同於FDA所認證的尼古丁貼片，且大約比一隻萬寶路香煙內含的亞硝胺少1300倍。這也代表電子菸致癌的機率就如同FDA所認證的尼古丁貼片，尼古丁口香糖，尼古丁錠一樣低。

## 新聞報導聲稱電子菸內含有毒化學物質和金屬是怎麼回事?

以往的研究指出電子菸有潛在的健康風險其實都是不成熟的研究。先不論當初所提出的觀點，截至目前為止的研究除了尚未被有力的證實之外，實際上所被檢驗出的電子菸液和蒸氣中所含的有害物質極低，完全不可能對健康造成危害。更可確定的是，比起繼續使用傳統式紙菸，危害風險更低於千倍以上。單純的 檢驗出 某種物質不代表這整個產品就是有害的。我們每天都在日常生活中消耗並吸入達到某種程度會變成有害的化學物質，但這些化學物質其實在微量的情況下對人體並不會造成影響。對於公共健康組織來說，他們反對電子菸只因為他們在成份中找到微量的化學物質，就將它當作是對人體危害的證據，這種以偏概全的觀念是非常不誠實且虛偽的。

美國賓州德雷塞爾大學的 伊果．伯斯汀 博士，檢視了所有在菸液及蒸汽中的化學物質，並了解到所記載的含量(即使被刻意放大為有潛在危害)其實遠低於達到有害的標準。他的報告在2014年一月首度於 Bio Med Central’s Public Health Journal被發表，標題為:"窺視霧裡:系統化的檢視電子菸如何告訴我們化學物質所帶來的健康風險"。
在2011年，FDA釋出了一份關於戒菸物品Chantix的認證聲明，此藥物造成了500起以上的死亡案件，自殺傾向和心臟病，而FDA聲稱此藥品的療效是"利大於弊"。電子菸存在於市場上的時間幾乎和Chantix一樣長，且並沒有任何死亡案例被提及。研究指出即使某些化學物質有被檢驗出，但含量之低絕對遠低於紙菸的含量且不會對人體有任何明顯危害。對於那些實際參閱過這60份以上在菸液和蒸氣的學術研究的人，很明顯的電子菸才叫真正遠遠的"利大於弊"。

## 如果已經存在著60種以上電子菸液和蒸氣的學術研究，為何健康專家聲稱我們不知道內含什麼物質或甚至電子菸比傳統式紙菸還要危險?

這是個好問題，但很不幸的，目前並沒有一個明確的答案。就我們所知，藥品公司並不樂見吸菸者轉換至電子菸，而不是使用藥品公司所製造的戒菸產品和尼古丁產品。製藥產業和他們的"基金會"贊助了很多反菸草研究且支持著許多反菸草組織和反對電子菸及菸害防制法的政客們。
我們也知道有一小部分的公共健康團體非常積極發聲，同樣反對著電子菸的存在，對他們來說，只要不是100%無菸草無尼古丁的產品都抱持著反對意見。他們的思維並非基於科學研究，而是希望在尚未確定電子菸的安全性之前，寧願吸菸者仍持續使用傳統式戒菸方法。但很不幸的，雖然這或許對積極戒菸的族群來說是個選擇，但對那些無法戒菸成功或依舊嘗試著傳統方法戒菸的族群來說，繼續使用著市場上高度有害的產品，而非一個較為安全的替代品。

## 電子菸是否已被FDA認證或規範?

現階段FDA將電子菸歸納為菸草類產品。初期，電子菸被視為戒菸產品，因此需要被管制納入醫藥類尼古丁替代產品(NRTs)。在2009年，FDA告知海關需要停止所有進口的電子菸產品。

美國上訴法庭為食品&藥品監督管理會制定了若電子菸並未標明具有醫療效用，則不能被歸納於藥品/設備。2011年4月25日，FDA釋出了一份文件通知所有的利益相關者，聲稱他們不會對上訴法庭所做出的決定做任何上訴，但若是以菸草所製作或衍生出來的物品尚可基於FD&C法案被規範於"菸草類產品"。FDA同樣宣稱某些由菸草所衍生出來的產品，例如電子菸，尚未被實施家庭吸菸預防及菸草管制法案中的上市前審查要求。目前也依據家庭吸菸預防及菸草管制法案正在發展一套策略來規範這種"新興類產品"於菸草類產品底下，標具有醫療效用的產品將持續被歸納於藥品/設備。在2013年底，FDA把此規範提案提交至OMB。

和一些立委的評論及媒體報導背道而馳的說法，即使在FSPTCA下被歸納於"菸草類產品"，並不代表電子菸會被自動列為紙菸的相同規範。以PACT規範來說，增加了調味禁令和室內使用禁令，甚至於不同的稅收比率。但是相對的，也代表這此類產品正式被限制為不可銷售給未成年使用者。

## 哪一種電子菸品牌的外觀和味道最像一般紙菸?

這是在電子菸論壇最常見到的問題，而最佳的答案是"完全沒有"而且也"完全沒必要"。

一般想要轉換至電子菸的使用者，大部分都想找最接近菸草口味的類型來滿足對紙菸的需求。實際上，在使用者開始使用電子菸幾周後，他們都發現外觀基本上完全不重要，重要的是效果。且通常效果最好的電子菸越是不像一般香菸，因為他需要更大的電池來推動。在一些對電子菸有經驗的使用者來說，受歡迎的口味通常與菸草味相差十萬八千里。

有個關鍵性的問題是其實所有號稱菸草口味的嚐起來一點都不像燃燒過後的菸草，比較像未經處裡的新鮮菸草然後帶點甜味。因此，有經驗的電子菸使用者會告訴你:市面上沒有任何一款菸液抽起來真的像燃燒過後的煙草，但是我知道你不會相信我們。而且還是會去買一款看起來和嚐起來像是一般紙菸，其實沒關係，我們都是過來人。

閱讀更多: [http://e-cigarette-forum.com]

## 電子菸能幫助我戒菸嗎?

電子菸並不被承認為類似像尼古丁口香糖或貼片那樣的戒菸產品，但是這不代表一些吸菸者沒有把他當成一種能夠有效戒除尼古丁的產品。在現實中已經有許多案例，甚至學術研究證實電子菸是非常有效的紙菸替代品。調查也指出80%以上的電子菸使用者已經完全戒掉傳統式紙菸。有個研究也指出電子菸最少可以提供像尼古丁貼片一樣的治療效果。

但是，即便部分電子菸使用者已經逐漸將尼古丁含量降至0，大部分使用者還是把電子菸當作是另一個攝取尼古丁的方式，而不是完全戒斷尼古丁。因此，目前並無太多的科學數據能夠明確的指出電子菸對尼古丁成癮的治療是否有效。於此同時，也有一份由電子菸使用者自行研究的報告指出，電子菸能使他們非常輕易的停用尼古丁。對於醫藥類尼古丁替代產品來說，一切取決於吸菸者個人對戒菸的意志力。電子菸在戒菸者出現禁斷症狀時也是個短期使用不錯的方案。

好消息是，尼古丁本身其實存在著相當低的健康風險，因此轉換至電子菸其實可以等同於戒菸。最重要的是，對於那些無法且又不想戒掉尼古丁的用戶，使用電子菸可以相對的遠離傳統式紙菸所夾帶的其他有害物質。
