---
layout: page
title: Quitting Smoking
lang: tw
permalink: /quit/
translation_id: 648eebae5b833857e0be9c1312fc7770
---

菸品減害(Tobacco harm reduction)：戒菸 

## [7.0] 我打算完全戒菸，所以為何我要改用其他產品？

如果你是一個吸菸者，並想要完全戒除尼古丁，而且你認為你可以很快戒除，我們鼓勵您馬上戒菸。您可以在網路上找到許多有關戒菸的資訊，您也可以跟您的醫生進行諮詢(這個方式更好)。

菸品減害適用於想繼續使用尼古丁或是想戒菸但是戒不掉的人們。可惜的是，許多嘗試戒菸的人，某些人甚至已經快要戒菸成功了，卻又開始抽起菸來。甚至於有一些已經戒菸一段時間的人，會在戒菸1-2年之後，又開始抽菸。我們試著提供上述這些人其他的替代方案，以避免他們一次又一次的戒菸，但每次又都失敗。


## [7.1] 我會不會在停止使用無煙菸草(smokeless tobacco)或是電子煙後，還是繼續抽菸？

在瑞典，很大比例的人需要花費一段時間才能從抽菸完全轉成使用無煙菸草(ST)。一開始，感覺上您好像除了抽煙之外，又多了另一個吞雲吐霧的習慣，但事實上，您正在戒菸的路上。戒菸是需要時間的。

如果您發覺自己越來越頻繁使用無煙菸草(ST)或是電子煙...這意味著您正朝向對的方向。由於我們提倡使用其他替代方案以便減少您傳統吸菸的次數，因此，如果你只有在不能吸菸的情況下才使用其他替代方案，我們並不覺的這樣對你所有幫助。另一方面，在你使用替代方案時，對你的傷害也相對較低(如果你不打算完全戒菸，痛苦的渴望一根香菸是沒有意義的)，且或許您之後有時會開始使用它，在你本來應該要抽菸的時候。

雖然很多人成功地從抽菸轉換成使用其他替代產品，但我們並不保證您會找到足以讓您滿意的替代品，或是保證您一定可以戒菸成功。我們認為，重點在於讓您擁有一個更健康的人生，您應該嘗試看看，看這些替代產品對你來說有沒有效。


## [7.2] 有沒有證據顯示使用無煙菸草(ST)或是電子煙真的能協助我戒菸? 是，有相關證據。

除了瑞典的經驗之外，很多美國的資料顯示，許多人在使用無煙菸草(ST)之後開始戒菸，即使他們不清楚無煙菸草到底比傳統菸草那裡來的比較健康。如果您與無煙菸草(ST)使用者進行訪談，你會發現許多使用無煙菸草(ST)的使用者，都是傳統一般吸菸者。甚至於還有臨床試驗(Rodu，請參照以下)顯示，成功地讓原本的吸菸者轉成使用其他替代產品。更多有關這方面的資訊，請參照我們的"無煙菸草(ST)及戒菸閱讀列表"。

從吸菸者轉換成使用替代產品或許並不是對每個人都有效，但許多人希望能脫離吸菸，擁有其他的替代方式。請參照 Rodu & Phillips 於2008年有關使用無煙菸草(ST)做為戒菸方式，或是Heavner et al機構針對電子煙使用者的研究報告，以及Bill Godshall在Vapefest 2009有關的曾吸菸者，而現在正在使用電子煙的的使用經驗報告。如果您對於這些成功從抽菸轉換成使用其他替代產品的故事案例有興趣，請參照ToqueSnuff的部落格(Snus類型的無煙菸草(ST)已被英國所禁止，所以使用吸入式變成最常見的方式)

我們明白，要您接受一個全新的產品類別會令您望而生畏。新型的無煙菸草(ST)具有多種形式及口味。為了協助您入門，您可以在snusauthority.com上看到他們把熱門商品的口味及感覺有系統地整理出來。如果您對於瑞典口含菸品牌感到好奇，Snustopia可以提供您許多實用的資訊。

好消息是，就算這些替代產品對您真的沒有效果，您實際上也沒有任何損失。如果您真的要嘗試使用替代產品，請確定您心裡真的願意嘗試看看。請參照下方一些案例有關成功地從吸菸者轉換成使用無煙菸草(ST)他們的使用經驗。


## [7.3] 我可以使用無煙菸草(ST)來讓我自己完全戒除尼古丁使用嗎？

或許可以。但並沒有很多證據顯示，因為目前的政治局勢偏好藥用尼古丁產品並反對使用任何菸草。如果您想要逐漸減少尼古丁的攝取量，您會發現，使用無煙菸草(ST)會比抽菸來的更容易。也或許不是這樣，您發覺電子煙或藥用產品效果更好。但沒有理由您不去實驗那一個對您比較有效。

如果您把長期抽菸的習慣轉變成長期使用無煙菸草(ST)，您會發現，將來如果您想戒除，會來的更容易。(再次重申，這方面並未有證據充分顯示)。某些證據顯示，很大一部分的無煙菸草(ST)使用者在使用十幾年之後還是能戒除，對於抽菸者來說，戒菸的可能性還比較小。無煙菸草(ST)使用者會發現，戒除無煙菸草(ST)比戒菸來的容易(或者是尼古丁使用者都選擇抽菸這個方式，我們沒有辦法確定)。


## [7.4] 我確定我某天會戒菸，所以我能不能一直抽菸，抽到我想要戒菸的那一天到來，而不要轉換成另一種習慣嗎？ - 或許不行。

很大一部份取決於您何時開始戒菸、您真的成功戒菸、及您所謂的"抽到我想要戒菸的那一天到來"。您每多抽一天菸，這表示某天您會因為抽菸而死。縱使需要吸菸非常長的一段時間(可能要抽一輩子)才會對健康造成危害，但總是會有到達盡頭的一天。對於每個因為吸菸死亡的人來說，事實上他們有機會戒菸並避免因為這些疾病招致死亡。如果您為了健康而正在戒菸，您應該不希望上述發生在您的身上。

雖然我們沒有辦法百分之百確定，但如果從吸菸者轉換成使用無煙菸草(ST)可以讓您減少99%以上的風險，對於一般吸菸者來說，這跟戒菸之後3個月是一樣的(這會因年紀及其他一些不可測量的因素而有所不同，但這的確提供了部份的想法，請參見Phillips於2009年有關這面的討論。)。這表示，如果你是一個45歲的成年男子，你期待在未來的一年完全戒菸，您更應該轉換成使用無煙菸草(ST)(尤其是您現在無法立即戒除)。這與轉換成使用電子煙是持相同的論點。

如果您擔心花費會很大、或是其他因使用菸草所造成的影響、抑或尼古丁所可能帶來的輕微風險，則一起戒除可能就是您的目標。即使如此，如果您可以從現在開始，由吸菸者轉換成使用無煙菸草(ST)或電子煙，之後才完全戒除，則您可以在您完全戒除尼古丁的那天到來之前，先避免因吸菸所造成健康方面相關的危害。


## [7.5] 我有興趣轉換成使用無煙菸草(ST)或電子煙。我可以立即轉換嗎？

在瑞典，據一般典型吸菸者轉換成使用無煙菸草(ST)大概需要18個月的時間。通常，這些吸菸者會以實驗性質開始接觸無煙菸草(ST)產品，他們初期在使用無煙菸草(ST)的同時，也會抽菸，最終才停止抽菸，或是抽非常少。

換句話說，進行轉換是需要時間及相當的努力。您必須給您自己時間適應它以便逐漸地從吸菸轉換成使用無煙菸草(ST)或電子煙。當然，從健康的觀點來看，您越快停止吸菸，您就會越早恢復健康。即使您無法立即戒除，您也可以自我安慰，因為您的每個小舉動都在前往正確的方向。所以即使戒除的時間比您所計畫的來的久，也請您不要擔心。主要型態的改變，諸如戒菸等等是需要時間的。

即使您尚未完全轉換成使用無煙菸草(ST)或電子煙，您還是會感覺到您的頭髮及衣物少了菸味，您能吸到更多新鮮空氣，及擁有更乾淨的肺部。這些改善應該可以協助您致力於完全戒除抽菸。


## [7.6] 推廣無煙菸草(ST)是不是菸草產業拿來持續獲利的策略之一?

他們的動機跟您該如何做，真的有關系嗎？每個公司生產產品不就是為了獲利嗎？藥品公司不也是生產拯救生命的藥物來賺錢？難道您會因為他有獲利而不使用這些藥物嗎？很多藥物要是沒有獲利，它可能就不會存在。重點應該是採取行動改善您的健康狀態。

您也可以這樣想，如果您持續抽菸是因為您不喜歡菸草產業因販售無煙菸草(ST)而獲利，然而事實上是，您還是在把您的錢給他們，並且持續傷害您的健康。


參照

    Tilashalski K, Rodu B, & Cole P. 2005. Seven year follow-up of smoking cessation with smokeless tobacco. Journal of Psychoactive Drugs 37: 105-108.Abstract.




--------------------------
來源: http://twval.org/thr-quitting-smoking/
本章節由 Scott Lu (nicesamlu@hotmail.com) 翻譯
